# 7장 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계
## 1단계, 문제 이해 및 설계 범위 확정
요구사항
- ID는 유일해야 한다.
- ID는 숫자로만 구성되어야 한다.
- ID는 64비트로 표현될 수 있는 값이어야 한다.
- ID는 발급날짜에 따라 정렬 가능해야 한다.
- 초당 10,000개의 ID를 만들 수 있어야 한다.

## 2단계, 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
다중 마스터 복제 : DB의 auto_increment기능을 활용하는 것<br>
 1만큼 증가 시키는게 아닌 K만큼 증가 시킴, 겹치지 않고 초당 생산 가능 ID늘리기 가능
<br>

<strong>단점</strong><br>
- 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모 늘리기 어려움
- ID 유일성은 보장되어도 시간 흐름에 맞춰 커지도록 할 수 없다
- 서버 추가하거나 삭제할 때 잘 동작하도록 하기 어려움<br>
<br>

UUID: 컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위해 사용하는 128비트 수<br>

<strong>장점</strong><br>
- UUID 만드는 것 단순. 중복확률도 진짜 매우 매우 낮음.
- 각 서버가 알아서 만드는 것이므로 규모 확장도 쉬움.

<strong>단점</strong><br>
- 128비트로 구성되어 요구사항에 맞지 않다. 길다.
- 숫자가 아닌 값이 포함될 수 있으며, 시간 순으로 정렬할 수 없다.<br>

티켓 서버: 유일성이 보장되는 ID를 만드는 또 ㄷ른 바업

<strong>장점</strong><br>
- 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 이루어진 ID를 쉽게 만들 수 있음
= 구현하기 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합,  양이 많아지면 관리할 수 없는 정도로 테이블이 커질 수 있다.
<strong>단점</strong><br>
- 단일 티켓서버 사용 시, 문제 포인트가 될 수 있음

트위터 스노플레이크
- Sign: 1 bit 할당
- Timestamp: 41 bit 할당. 기원시각 이후로 몇 millisecond가 경과했는지 나타내는 값
- Datacenter id: 5 bit 할당. 데이터 센터의 아이디. 5비트이므로 32개의 데이터센터 지원 가능.
- Server id: 5 bit 할당. 서버의 아이디. 5비트이므로 32개의 서버 지원 가능.
- sequence: 12bit 할당. 각 서버에서는 ID 생성시마다 해당 sequence 1씩 증가. 1 millisecond마다 0으로 초기화

## 3단계 상세설계
- 타임스템프를 사용해서 ID 생성 (69년동안 유지)
- 69년이 지나면 기원 시각을 바꾸거나 ID체계를 다른 것으로 이전해야 함


## 4단계 마무리(추가로 논의할 점)
- 시계 동기화(Clock synchronization)
위에선 서버들이 다 같은 시계를 사용한다고 가정했음. 여러 서버가 물리적으로 독립된 여러 장비에서 돌아가게 되면 서버 시간이 다를 수 있기 때문에 위 방식이 동작하지 않을 수 있음.
NTP(Network Time Protocol) 같은 수단을 통해 서버간 시간을 동기화 시킴.
어플리케이션에 맞게 구조 변경
- 각 절 길이 최적화 : 동시성이 낮고 수명이 긴 애플리케이션의 경우 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 절의 길이를 늘리는게 효과적 
- 고가용성
ID 생성기는 필수적인 컴포넌트(mission critical).
고가용성을 제공해야만 한다.