## 시스템 설계 면접이 있는 이유

**모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션**
정해진 결말도 정답도 없음.

#### 그렇다면 무엇을 평가하는 자리일까?
- 우리의 설계기술
- 설계 과정에서 내린 결정들에 대한 방어능력
- 면접관의 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 수 있는 자질
- 협력에 적합한 사람인지
- 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나가는지
- 좋은 질문을 던질 능력이 있는지

#### 면접관들이 생각하는 부정적 신호

- 설계의 순수성에 집착한 나머지 타협적 결정을 도외시하고 오버 엔지니어링을 하는지
    - 오버 엔지니어링 시, 시스템 전반의 비용이 올라가기 때문이다.
    - 혼자 뇌피셜로 만들지 말고, 면접관과의 커뮤니케이션을 통해 결론을 도출하자.
- 완고함
- 편협함

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법
### 1 단계 문제 이해 및 설계 범위 확정
가장 중요한 것 -> <font color="#ff0000">요구사항을 분명히 할것</font>

요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 아주 엄청난 부정적 신호

<font color="#ff0000">깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라</font>

가장 필요한 역량은 다음과 같다.
- 올바른 질문을 하는 것
- 적절한 가정을 하는 것
- 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것

#### 생각해볼 수 있는 질문들

- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달 뒤의 규모 / 여섯 달 뒤의 규모 / 일년 뒤의 규모
- 회사가 주로 사용하는 기술스택은 무엇인가?
- 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스는 무엇이 있는가?

### 2단계 개략적인 설계안 및 동의 구하기
#### 면접관과 협력하자
훌륭한 면접관은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.

- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라
    - 클라이언트(모바일/웹)
    - API(엔드포인트)
    - 웹 서버
    - 데이터 저장소(데이터베이스 스키마)
    - 캐시
    - CDN
    - 메세지 큐
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지 개략적으로 계산해보라
	- 계산/요청 과정을 소리내어 설명하면 좋다
	- 면접관의 의견을 물어보자
- 시스템의 구체적 사용사례도 몇가지 살펴보자. 미처 고려하지 못한 에지 케이스를 발견하는데 도움을 준다.

### 3단계 상세 설계

#### 면접관과 함께 달성한 목표

- 시스템 전반적으로 달설해야할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인
#### 앞으로 면접관과 해야할 것
- 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위 정하기
- 면접관이 질문하는 포인트가 우리가 집중해야할 영역, 질문도 그냥하지 않는다.
    ex. 단축 URL 생성기라면, 해시 함수의 설계를 구체적으로 설명해야한다.  
    ex. 채팅 시스템라면, 레이턴시를 어떻게 줄이고, 사용자의 온/오프라인 상태를 표시할 것인가?
- 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지말고, 규모 확장가능한 시스템 설계능력이 있다는 것을 입증하는데 시간을 쓰자

### 4단계 마무리
- 개선 가능한 지점을 찾자. 비판적 사고능력과 좋은 인상을 남기자
- 설계를 다시 한 번 요약해서, 나를 기억시키자 - 면접관 기억 환기 효과
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지 따져보자
- 운영 이슈도 논의할 가치가 있다
    - 메트릭 은 어떻게 수집할지?
    - 모니터링 할것인가?
    - 로그는?
    - 시스템 배포 방법
    - 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 대처 방법을 생각해보자
- 시간이 남는다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안하자


## 정리

### 해야할 것

- 질문을 통해 확인하자. 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라
- 문제의 요구사항을 이해하라
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다. 스타트업과 수백만 사용자를 지원하는 중견 기업의 설계는 당연히 다르다. 요구사항을 정확하게 이해했는지 확인하라
- 면접관이 나의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 면접관과 소통하라
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터!
- 면접관의 아이디어를 이끌어내라
- 포기하지 말라

### 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항까지 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계부터 마쳐라
- 진행 중에 막혔다면 힌트 청하기를 주저하지 말라
- 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라
- 설계안을 내놓는 순가 면접이 끝난다고 생각하지 말라. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라

### 시간 배분
45분의 시간이 주어진다고 가정하면 다음과 같이 배분할 수 있다. 

1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정: 3분~10분  
2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기: 10분~15분  
3단계 - 상세 설계: 10분~25분  
4단계 - 마무리: 3분~5분

