# 8. URL 단축기 설계

## 문제 이해 및 설계 범위 확정

URL 단축키 동작 예시:
`https://www.systeminterview.com/q=chatsystem&c=loggedin&v=v3&l=long`
→ `https://tinyurl.com/y7ke-ocwj`

트래픽 규모: 매일 1억 개의 단축 URL을 만들어낼 수 있어야 합니다.
단축 URL 길이: 짧을수록 좋다.
단축 URL에 포함된 문자의 제한: 숫자(0-9), 영문자(a-zA-Z)만 사용
지우거나 갱신 여부: 불가능

**[시스템의 기본 기능]**

1. URL 단축: 주어진 긴 URL을 훨씬 짧게 줄인다.
2. URL 리다이렉션(redirection): 축약된 URL로 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 안내
3. 높은 가용성과 규모 확장성, 그리고 장애 감내가 요구

### 개략적 추정

- 쓰기 연산: 매일 1억개의 단축 URL 생성
- 초당 쓰끼 연산: 1억 / 24 / 3600 = 1160
- 읽기 연산: 읽기 연산과 쓰기 연산의 비율이 10대 1이라고 가정. 초당 11600회
- URL 단축 서비스 10년 운영한다고 가정하면 1억 x 365 x 10 = 3650억개 레코드 보관
- 축약전 URL의 평균 길이는 100
- 따라서 10년 동안 필요한 저장공같은 3650억 x 100바이트 = 36.5TB

## 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

### API 엔드포인트
URL 단축키는 기본적으로 2개의 엔드 포인트를 필요로 한다.

1. URL 단축용 엔드포인트:새 단축 URL을 생성하고자 하는 클라이언트는 이 엔드포인트로 단축할 URL을 인자로 실어서 POST 요청을 보내야 한다.

    ```
    POST /api/v1/data/shorten
    
    {
    	"longUrl" : "longURLstring"
    }
    ```

2. URL Redirect용 엔드포인트: 단축 URL에 대해서 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 보내주기 위한 용도의 엔드포인트

    ```
    GET /api/v1/shortUrl
    ```


### URL 리디렉션

단축 URL을 받은 서버는 그 URL을 원래 URL로 바꾸어 301 응답의 Location Header에 넣어 반환한다.

`301`과 `302` 응답은 모두 리디렉션 응답이긴 하지만 차이가 있다.

>`301 Permanently Moved`: 이 응답은 해당 URL에 대한 HTTP 요청의 처리 책임이 영구적으로 Location 헤더에 반환된 URL로 이전 되었다는 응답이다. 영구적으로 이전 되었으므로, 브라우저는 이 응답을 캐시(cache)한다. 따라서 추후 같은 단축 URL에 요청을 보낼 필요가 있다면 브라우저는 캐시된 원래 URL로 요청을 보내게 된다.

>`302 Found`: 이 응답은 주어진 URL로 요청이 ‘일시적으로’ Location 헤더가 지정하는 URL에 의해 처리되어야 한다는 응답이다. 따라서 클라이언트 요청은 언제나 단축 URL 서버에 먼저 보내진 후에 원래 URL로 리디렉션 되어야 한다.

두 방식은 각기 다른 장단점을 가지고 있다. 서버의 부하를 줄이는 것이 중요하다면 `301 Permanent Moved`를 사용하는 것이 좋다. 하지만 트래픽 분석(analytics)이 중요할 때는 `302 Found`를 쓰는 쪽이 클릭 발생률이나 발생 위치를 추적하는 데 좀 더 유리할 것이다.

URL 리디렉션을 구현하는 가장 직관적인 방법은 해시 테이블을 사용하는 것이다. 해시 테이블에 <단축 URL, 원래 URL>의 쌍을 저장한다고 가정한다면 URL 리디렉션은 다음과 같이 구현될 수 있을 것이다.

- 원래 URL = hashTable.get(단축 URL)
- 301 또는 302 응답 Location 헤더에 원래 URL을 넣은 후 전송

### URL 단축

단축 URL이 `www.tinyurl.com/{hashValue}` 같은 형태라고 해보자.

이 해시 함수는 다음 요구 사항을 만족해야 한다.

- 입력으로 주어진 긴 URL이 다른 값이면 해시 값도 달라야 한다.
- 계산된 해시 값은 원래 입력으로 주어졌던 긴 URL로 복원될 수 있어야 한다.

## 상세 설계

### 데이터 모델
개략적인 설계를 진행할 때는 모든 것을 해시 테이블에 두었었다. 하지만 메모리는 유한하고 비싸기 때문에 실제 시스템에 쓰기엔 곤란하다. 더 나은 방법은 `<단축 URL, 원래 URL>`의 순서쌍을 관계형 데이터베이스에 저장하는 것이다. 테이블을 단순화된 것으로 id, shortURL, longURL의 3개 칼럼을 갖는 다.

### 해시 함수
해시 함수(hash function)는 원래 URL을 단축 URL로 변환하는 데 쓰인다.

#### 해시 값 길이

- hashValue는 [0-9, a-z, A-Z]의 문자로 구성된다. 따라서 사용할 수 있는 문자의 개수는 62개다.
- hashValue의 길이를 정하기 위해서는 $62^n ≥ 3650억$인 n의 최소값을 찾아야 한다.
- 개략적으로 n = 7일 때 3.5조개의 URL을 만들 수 있다. 요구사항을 만족 시키기 충분한 값이다.
- 해시 함수 구현에 쓰일 기술로 `해시 후 충돌 해소` 방법과 `base-62 변환`법이 있다.

#### 해시 후 충돌 해소

긴 URL을 줄이려면, 원래 URL을 7글자 문자열로 줄이는 해시 함수가 필요하다. 손쉬운 방법은 CRC32, MD5, SHA-1 같이 잘 알려진 해시 함수를 사용하는 것이다. 하지만 실제로 해당 해시 함수의 결과는 7 보다 길다.

이 문제를 해결한 첫번째 방법은 해시 값에서 처음 7개 글자만 이용하는 것이다. 하지만 이렇게 하면 해시 결과가 서로 충돌할 확률이 높아진다. 충돌이 발생할 경우, 충돌이 해소될 때까지 사전에 정한 문자열을 해시값에 덧붙인다.

이 방법을 쓰면 충돌은 해소할 수 있지만 단축 URL을 생성할 때 한번 이상 데이터베이스 질의를 해야 하므로 오버헤드가 크다. 데이터베이스 대신 블룸 필터를 사용하면 성능을 높일 수 있다.

#### base-62 변환

진법 변환(base conversion)은 URL 단축기를 구현할 때 흔히 사용되는 접근법 중 하나다. 이 기법은 수의 표현 방식이 다른 두 시스템이 같은 수를 공유하여야 하는 경우에 유용하다. 62진법을 쓰는 이유는 havaValue에 사용할 수 있는 문자(character) 개수가 62개이기 때문이다.

- 62진법은 수를 표현하기 위해 총 62개의 문자를 사용하는 진법이다. 따라서 0은 0으로, 61은 Z에 대응시켜 표현하도록 할 것이다.

#### 두 접근법 비교

| 해시 후 충돌 해소 전략 | base-62 변환 |
| --- | --- |
| 단축 URL 길이가 고정 | 단축 URL의 길이가 가변적. ID 값이 커지면 같이 길어짐 |
| 유일성이 보장되는 ID생성기가 필요치 않음 | 유일성 보장 ID 생성기가 필요 |
| 충돌이 가능해서 해소 전략이 필요 | ID의 유일성이 보장된 후에야 적용 가능한 전략이라 충돌은 아예 불가능 |
| ID로부터 단축 URL을 계산하는 방식이 아니라서 다음에 쓸 수 있는 URL을 알아내는 것이 불가능 | ID가 1씩 증가하는 값이라고 가정하면 다음에 쓸 수 있는 단축 URL이 무엇인지 쉽게 알아낼 수 있어서 보안상 문제가 될 소지가 있음 |

### URL 단축기 상세 설계

URL 단축기는 시스템의 핵심 컴포넌트이므로, 그 처리 흐름이 논리적으로는 단순해야 하고 기능적으로는 언제나 동작하는 상태로 유지되어야 한다. 본 예제는 base-62 변환 기법을 사용해 설계한다.

1. 입력으로 긴 URL을 받는다.
2. 데이터베이스에 해당 URL이 있는 지 검사한다.
3. 데이터베이스에 있다면 해당 URL에 대한 단축 URL을 만든적이 있는 것이다. 따라서 해당 단축 URL을 가져와서 클라이언트에게 반환한다.
4. 데이터베이스에 없는 경우에는 해당 URL은 새로 접수된 것이므로 유일한 ID를 생성한다. 이 ID는 데이터베이스의 기본 키로 사용한다.
5. 62진법 변환을 적용, ID를 단축 URL로 만든다.
6. ID, 단축 URL, 원래 URL로 새로우 ㄴ데이터 베이스 레코드를 만든 후 단축 URL을 클라이언트에 전달한다.

ID 생성기의 주된 용도는 단축 URL을 만들 때 사용할 ID를 만드는 것이고, 이 ID는 전역적으로 유일성(global unique)이 보장되는 것이어야 한다.

### URL 리디렉션 상세 설계

쓰기보다 읽기를 더 자주하는 시스템이라, <단축 URL, 원래 URL>의 쌍을 캐시에 저장하여 성능을 높였다.

로드밸런서의 동작 흐름은 다음과 같이 요약할 수 있다.

1. 사용자가 단축 URL을 클릭한다.
2. 로드밸런서가 해당 클릭으로 발생한 요청을 웹 서버에 전달한다.
3. 단축 URL이 이미 캐시에 있는 경우에는 원래 URL을 바로 꺼내서 클라이언트에게 전달한다.
4. 캐시에 해당 단축 URL에 없는 경우에는 데이터베이스에서 꺼낸다. 데이터 베이스에 없다면 아마 사용자가 잘못된 단축 URL을 입력할 경우일 것이다.
5. 데이터베이스에서 꺼낸 URL을 캐시에 넣은 후 사용자에게 반환한다.

## 마무리
더 고려해볼 수 있는 내용

- 처리율 제한 장치(rate limiter)
- 웹 서버의 규모 확장
- 데이터베이스의 규모 확장
- 데이터 분석 솔루션(analytics)

 

# 9. 웹 크롤러 설계

웹 크롤러는 로봇(robot) 또는 스파이더(spider)라고도 부른다.  
웹에 새로 올라오거나 갱신된 콘텐츠를 찾아내는 것이 주된 목적이다.

크롤러는 다양하게 이용한다.

- 검색 엔진 인덱싱(Search Engine Indexing): 가장 보편적인 사용 사례
- 웹 아카이빙(Web Archiving): 나중에 사용할 목적으로 장기 보관하기 위해 웹에서 정보를 수집
- 웹 마이닝(Web Mining)
- 웹 모니터링(Web Monitoring): 저작권이나 상표등의 침해 사례를 모니터링

웹 크롤러의 복잡도는 처리해야하는 데이터의 규모에 따라 달라진다.

## 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 목적: 검색 엔진 인덱싱
- 데이터의 규모: 매달 10억개의 웹 페이지
- 범위: 새로운 페이지나 수정된 페이지도 고려
- 보관기간: 5년
- 중복여부: 중복된 콘텐츠를 갖는 페이지는 무시

#### 고려해야 할 속성

- 규모 확장성
- 안전성
- 예절: 너무 짧은 시간동안 많은 요청을 보내서는 안된다.
- 확장성

### 개략적 규모 추정
\* 아래 추정치는 많은 가정으로부터 나온 것이므로, 면접관과 합의해 두는 것이 중요하다.
- 매달 10억개 페이지 다운 → `QPS: 10억 / 30일/ 24시간 /60초 = 400페이지/s`
- `최대 QPS = 2 * QPS = 800페이지/s`
- 페이지 평균 크기 = `500kb`
- `10억 페이지 x 500kb = 500TB/월`
- 5년 간 저장되는 데이터 = `500TB * 12 * 5 = 30PB`

## 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

### 시작 URL 집합
웹 크롤링을 시작하는 출발점.  
전체 웹을 크롤링해야 한다면 크롤러가 보다 많은 링크를 탐색할 수 있도록 시작 URL을 고를 떄 좀 더 창의적일 필요가 있다.

일반적으로는 전체 URL공간을 작은 부분 집합으로 나누는 전략을 사용. 다양한 요소로 인기 있는 사이트가 다르기 때문에 다양한 부분 집합으로 구성한다.

### 미수집 URL 저장소

크롤링 상태를 `다운로드할 URL`과 `다운로드된 URL`로 나뉘어 관리. 이 중 다운로드할 URL을 저장하는 컴포넌트

`FIFO 큐`라고 생각하면 된다.

### HTML 다운로더

HTML 다운로더는 인터넷에서 웹 페이지를 다운로드하는 컴포넌트다. 다운로드할 페이지의 URL은 미수집 URL 저장소가 제공한다.

### 도메인 이름 변환기

웹 페이지를 다운 받으려면 URL을 IP 주소로 변환하는 절차가 필요하다. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용해 URL에 대응하는 IP 주소를 알아낸다.

### 콘텐츠 파서

웹페이지를 다운로드하려면 파싱(parsing)과 검증(validation) 절차를 걸쳐야 한다.콘텐츠 파서를 크롤링 서버 내부에 구현하면 크롤링 과정이 느려지게 될 수 있으므로 독립된 컴포넌트로 만들었다.

### 중복 콘텐츠인가?

웨벵 공개된 연구 결과에 따르면 29% 가량의 웹 페이즈 콘텐츠는 중복이다. 이를 효과적으로 비교하기 위해 웹 페이지의 해시 값을 비교한다.

### 콘텐츠 저장소

콘텐츠 저장소는 HTML 문서를 보관하는 시스템이다. 저장소를 구현하는 데 쓰일 기술을 고를 떄는 데이터의 유형, 크기, 저장소 접근 빈도, 데이터의 유효 기간등을 종합적으로 고려해야 한다.

- 데이터 양이 너무 많으므로 대부분의 콘텐츠는 디스크에 저장한다.
- 인기 있는 콘텐츠는 메모리에 두어 접근 지연시간을 줄인다.

### URL 추출기

URL 추출기는 HTML 페이지를 파싱하여 링크들을 골라내는 역할을 한다. 상대 경로는 모두 절대 경로로 변환한다.

### URL 필터

특정 콘텐츠 타입이나 파일 확장자를 갖는 URL, 접속 시 오류가 발생하는 URL, 접근 제외 목록(deny list)에 포함된 URL 등을 크롤링 대상에서 배제하는 역할을 한다.

### 이미 방문한 URL?

이미 방문한 URL이나 미수집 URL 저장소에 보관된 URL을 추적하면 같은 URL을 여러 번 처리하는 일을 방지하고 무한 루프를 막을 수 있다.

해당 자료 구조로는  블룸 필터(Bloom filter)나 해시 테이블이 널리 쓰인다.

### URL 저장소

이미 방문한 URL을 보관하는 저장소

### 웹 크롤러의 작업 흐름

1. 시작 URL들을 미수집 URL 저장소에 저장
2. HTML 다운로더는 미수집 URL 저장소에서 URL 목록을 가져 온다.
3. HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL의 IP주소를 알아내고, 해당 IP 주소로 접속하여 웹 페이지를 다운받는다.
4. 콘텐츠 파서는 다운로드된 HTML을 파싱하여 올바른 형식을 갖춘 페이지인지 검증한다.
5. 콘텐츠 파싱과 검증이 끝나면 중복 콘텐츠인지 확인하는 절차를 개시한다.
6. 중복 콘텐츠인지 확인하기 위해서 해당 페이지가 이미 저장소에 있는 지 본다.
7. URL 추출기는 해당 HTML 페이지에 링크를 골라낸다.
8. 골라낸 링크를 URL 필터에 전달한다.
9. 필터링이 끝나고 남은 URL만 중복 URL 판별 단계로 전달한다.
10. 이미 처리한 URL인지 확인하기 위하여, URL 저장소에 보관된 URL인지 살핀다.
11. 저장소에 없는 URL은 URL 저장소에 저장하고 미수집 URL 저장소에 전달한다.

## 상세 설계
중요한 컴포넌트와 그 구현 기술을 심도 깊게 살펴보자

### DFS를 쓸 것인가, BFS를 쓸 것인가

웹은 유향 그래프(directed graph)와 같다. 페이지는 노드이고, 하이퍼링크(URL)는 엣지(edge)라고 보면 된다. 크롤링 프로세스는 이 유향 그래프를 에지를 따라 탐색하는 과정이다.

DFS, 즉 깊이 우선 탐색법(Depth-First Search)는 좋은 선택이 아닐 가능성이 높다. 그래프의 크기가 클 경우 어느 정도 깊숙이 가게 될 지 가늠하기 어렵기 때문이다.

따라서 웹 크롤러는 일반적으로 BFS, 즉 너비 우선 탐색법(Breath-First Search)을 이용한다. BFS는 FIFO 큐를 사용하여 한쪽으로는 탐색할 URL을 넣고, 다른 한쪽으로는 꺼내기만 한다. 하지만 이 구현법에는 2가지 문제가 있다.

- 한 페이지에서 나오는 상당 수는 같은 서버로 되돌아간다. 결국 크롤러는 같은 호스트에 속한 많은 링크를 다운 받느라 바빠지게 되는데, 이때 링크들을 병렬로 처리한다면 크롤링 되는 서버는 수 많은 요청에 과부하가 걸리게 될 것이다. 이런 크롤러를 보통 ‘예의 없는(impolite)’ 크롤러로 간주된다.
- 표준적 BFS 알고리즘은 URL 간 우선 순위를 두지 않는다. 하지만 모든 웹 페이지가 같은 수준의 품질과 중요성을 갖지는 않는다.

### 미수집 URL 저장소
미수집 URL 저장소를 활용하면 이런 문제를 쉽게 해결할 수 있다.

**예의**

예의 바른 크롤러는 동일 웹 사이트에 대해서는 한번의 한 페이지만 요청 한다는 것이다. 같은 웹 사이트의 페이지를 다운 받는 태스크는 시간 차를 두고 실행하도록 하면 될 것이다.

웹 사이트의 호스트명과 다운로드를 수행하는 작업 스레드(worker thread) 사이의 관계를 유지하면 된다. 즉, 각 다운로드 스레드는 별도의 FIFO 큐를 가지고 있어 해당 큐에서 꺼낸 URL만 다운로드 한다.

- 큐 라우터(queue router): 같은 호스트에 속한 URL이 언제나 같은 큐로 가도록 보장하는 역할
- 매핑 테이블: 호스트 이름과 큐 사이의 관계를 보관하는 테이블
- FIFO 큐: 같은 호스트에 속한 URL은 언제나 같은 큐에 보관된다.
- 큐 선택기(queue selector): 큐들을 순회하면서 큐에서 URL을 꺼내서 해당 큐에서 나온 URL을 다운로드하도록 지정된 작업 스레으데 전달하는 역할을 한다.
- 작업 스레드(worker  thread): 전달된 URL을 다운로드 하는 작업을 수행하며, 작업들 사이에는 일정한 지연시간(delay)을 둘 수 있다.

**우선순위**

유용성에 따라 URL 우선순위를 나눌 때는 페이지랭크(PageRank), 트래픽 양, 갱신 빈도(update frequency)등 다양한 척도를 사용할 수 있다.

- 순위결정장치(prioritizer): URL을 입력으로 받아 우선순위를 계산한다.
- 큐: 우선 순위 별로 큐가 하나씩 할당된다.
- 큐 선택기: 임의 큐에서 처리할 URL을 꺼내는 역할을 담당한다. 순위가 높은 큐에서 더 자주 꺼내도록 설계

**신선도**

웹 페이지는 데이터의 신선함(freshness)을 유지하기 위해 이미 다운로드한 페이지라고 해도 주기적으로 재수집(recrawl)할 필요가 있다. 그러나 모든 URL을 재수집하는 것은 많은 시간과 자원이 필요한 작업이다. 최적화하기 위한 전략으로는 다음과 같은 것들이 있다.

- 웹 페이지의 변경 이력(update history) 활용
- 우선순위를 활용하여 중요한 페이지는 좀 더 자주 재 수집

미수집 URL 저장소를 위한 지속성 저장 장치

처리해야 하는 URL의 수가 수억개에 달하면 메모리에 모두를 보관하는 것은 안정성이나 규모 확장성 측면에서 바람직하지 않다. 전부 디스크에 저장하는 것도 좋은 방법이 아니기 때문에 절충안(hybrid approach)을 택했다.

대부분의 URL은 디스크에 두지만 IO비용을 줄이기 위해서 메모리 버퍼에 큐를 두는 것이다. 버퍼에 있는 데이터는 주기적으로 디스크에 기록될 것이다.

### HTML 다운로더

HTML 다운로더는 HTTP 프로토콜을 통해 웹 페이지를 내려 받는다. 먼저 로봇 제외 프로토콜(Robot exclusion Protocol)부터 살펴보고 넘어가자.

**Robots.txt**

로봇 제외 프로토콜이라고 부르기도 하는 Robots.txt는 웹사이트 크롤러와 소통하는 표준적 방법이다. 이 파일에는 크롤러가 수집해도 되는 페이지 목록이 들어 있다. 따라서 웹 사이트를 긁어 가기 전에 크롤러는 해당 파일에 나열된 규칙을 먼저 확인해야 한다.

**성능 최적화**
Robots.txt도 중요하지만 HTML 다운로더를 설계할 때는 성능최적화도 아주 중요하다.
1. 분산 크롤링

   성능을 높이기 위해서 크롤링 작업을 여러 서버에 분산하는 방법이다. 각 서버는 여러 스레드로 돌려 다운로드 작업을 처리한다. 이 구성을 위해 URL 공간은 작은 단위로 분할하여 각 서버는 그 중 일부의 다운로드를 담당하도록 한다.

2. 도메인 이름 변환 결과 캐시

   도메인 이름 변환기(DNS Resolver)는 크롤러 성능의 병목 중 하나인데 DNS 요청을 보내고 결과를 받는 작업의 동기적 특성 때문이다. 따라서 DNS 조회 결과로 얻어진 도메인 이름과 IP 주소 사이 관계를 캐시에 부관해놓고 크론 잡(cron job) 등을 돌려 주기적으로 갱신하도록 해놓으면 성능을 효과적으로 높일 수 있다.

3. 지역성

   크롤링 작업을 수행하는 서버를 지역별로 분산하는 방법이다. 지역성(locality)을 활용하는 전략은 크롤 서버, 캐시, 큐 저장소 등 대부분 컴포넌트에 적용 가능하다.

4. 짧은 타임아웃

   어떤 웹 서버는 응답이 느리거나 아예 응답하지 않는 다. 이런 경우에 대기 시간(wait time)이 길어지면 성능에 악영향을 주므로, 최대 얼마나 기다릴 지 정해두는 것이다.


안정성

- 안정 해시(consistent hashing): 다운로더 서버들에 부하를 분산할 때 적용 가능한 기술
- 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장: 장애가 발생한 경우에도 쉽게 복구할 수 있도록 크롤링 상태와 수집된 데이터를 지속적 저장장치에 기록해두는 것이 바람직하다.
- 예외 처리(exception handling): 대규모 시스템에서 에러는 불가피할 뿐만 아니라 흔하게 벌어지는 일이다.
- 데이터 검증(data validation): 시스테 오류를 방지하기 위해 중요한 수단 가운데 하나이다.

**확장성**

진화하지 않는 시스템은 없는 법이라서, 이런 시스템을 설계할 때는 새로운 형태의 콘텐츠를 쉽게 지원할 수 있도록 신경 써야 한다.

**문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피**

1. 중복 컨텐츠: 해시나 체크섬을 사용하면 중복 콘텐츠를 보다 쉽게 탐지할 수 있다.
2. 거미 덫(Spider trap)은 크롤러를 무한 루프에 빠뜨리도록 설계한 웹페이지다. 이런 덫은 URL의 최대 길이를 제한하면 회피할 수 있다. 이런 덫이 설치된 웹 사이트를 알아내는 것은 어렵지 않은 데 기이할 정도로 많은 웹 페이지를 가지는 것이 일반적이라서이다. 하지만 덫을 자동으로 피해가는 알고리즘을 만들어 내는 것은 까다롭다. 한 가지 방법은 사람이 수작업으로 덫을 확인하고 찾아내는 후 덫이 있는 사이트를 탐색 대상에서 제외하거나 URL 필터 목록에 걸어두는 것이다.
3. 데이터 노이즈

   어떤 콘텐츠는 거의 가치가 없다. 광고나 스크립트 코드, 스팸 URL 같은 것이 그렇다.


## 마무리

추가 논의 사항

- 서버 사이드 렌더링
- 원치 않는 페이지 필터링
- 데이터 베이스 다중화 및 샤딩
- 수평적 규모 확장성
- 가용성, 일관성, 안정성
- 데이터 분석 솔루션