# 10. 알림 시스템 설계

## 문제 이해 및 설계 범위 확정
질문을 통한 설계 범위 확정

어떤 종류의 알림인가  
- 푸시 알림, SMS 메시지, 이메일  
- iOS, Android, Laptop/Desktop 지원

실시간 시스템인가
- 연성 실시간 시스템 (Soft real-time)  
- 가능한 빨리 전달되어야 하지만, 요청이 몰린 경우 약간의 딜레이 허용

사용자가 알림을 받지 않는 옵션이 존재하는가   
- 사용자가 알림을 허용하지 않으면 알림을 받지 않음

하루에 몇 건의 알림?
- 천만 건의 모바일 푸시  
- 백만 건의 SMS 메시지  
- 5백만 건의 이메일

## 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

### 알림 유형별 지원 방안
**iOS 푸시 알림**

- 알림 제공자 → APNS → iOS 단말기

- 알림 제공자
    - 알림 요청을 만들어 APNS로 보내는 주체
    - 단말토큰, 페이로드 데이터 필요
- APNS: 애플이 제공하는 원격 서비스, 푸시 알림을 iOS 단말로 보냄

**안드로이드**

- 알림 제공자 → FCM (Firebase Cloud Messaging) → 안드로이드 단말

**SMS 메시지**

- 알림 제공자 → SMS 서비스 (네이버, NHN, 가비아 등) → SMS 수신 단말

**이메일**

- 알림 제공자 → 이메일 서비스 (Sendgrid, Mailchimp, 네이버, 구글 등) → 이메일 수신 단말

## 알림 전송 및 수신 절차

**개략적 설계**

- 알림을 요청하는 N개의 서비스 존재 → 크론잡 또는 마이크로서비스 등 일 수 있다.
- 알림 시스템은 알림 전송을 위한 API를 제공해야 하며, 제3자 서비스에게 전달할 알림 페이로드를 만들어낼 수 있어야 함.
- 제3자 서비스는 사용자에게 알림을 실제로 전달하는 역할 (대부분 외부 툴) → 설계 시, 확장성을 염두해야 함. 쉽게 서비스를 추가/수정/삭제 할 수 있도록 설계 필요.

이 개략적 설계에서는 알림 서비스가 하나의 컴포넌트로 존재하며 여러 문제를 유발 할 수 있음.

- SPOF, 규모 확장성(DB, cache 확장 불가), 성능병목 등

**개선된 설계**

- DB, Cache를 서버에서 분리
- 알림 서버 증설 → Scale out이 가능하도록 구성
- MQ 이용 → 시스템 컴포넌트 간 의존도를 줄임

위의 구조에서 알림 서버(Notification server)는 다음 기능 제공

- 알림 전송 API, 알림 검증(validation), DB/Cache query, 알림 전송(to queue)

메시지 큐 사용

- 컴포넌트 사이의 강한 결합을 끊음
- 다량의 알림이 전송되어야 하는 경우, 버퍼 역할도 가능
- 위 그림에서 왜 알림 종류마다 별도의 메세지 큐를 구성하였을까?
    - 하나에 장애가 발생해도 다른 종류의 알림을 정상 동작하도록 별도의 큐로 구현.


## 상세 설계

### 안정성
분산 환경에서 운영될 알림 시스템을 설계할 때는 안정성을 확보하기 위해 아래 사항을 반드시 고려해야.

**데이터 손실 방지**

- 알림 시스템은 알림 데이터를 DB에 보관하고 재시도 메커니즘을 구현해야 함.
- 알림 로그를 DB에 유지하는 것도 하나의 방법 → 이를 사용하여 재시도 메커니즘?

**알림 중복 전송 방지**

- 작업 서버에 보내야 할 알림이 도착하면 이벤트 ID를 검사하여 이전에 보낸 적이 있는지 확인
    - 알림 로그를 사용

### 추가로 필요한 컴포넌트 및 고려사항
**알림 템플릿**
알림 메세지의 유사성을 고려하여 사전에 지정한 형식에 맞춰 알람을 만듬

**알림 설정**

- 사용자가 알림 설정을 상세히 조절할 수 있도록 `알림 설정 테이블` 을 이용.
- 알림 수단마다 허용 여부를 확인 → 알림 보내기 전 필터링 필요

**재시도 방법**

- 제 3자 서비스가 알림 전송 실패하면, 재시도 전용 큐에 넣어 알림 재시도
- 같은 문제가 발생하면 개발자에게 알림(alert)
    - 재시도 전용 큐에 넣을 때, retry 횟수도 넣어야 될 듯?
    

**큐 모니터링**

- MQ가 중추적인 역할을 하다보니, 모니터링 필요.
- 쌓인 알림의 개수를 보면서 처리가 잘 되고 있는지 확인.

**최종 수정된 설계안 179p.**
 

# 11. 뉴스 피드 시스템 설계

## 문제 이해 및 설계 범위 확정

### 요구사항
- 사용자는 뉴스 피드 페이지에 새로운 스토리를 올릴 수고, 친구들이 올린 스토리를 볼 수 있어야 한다.
- 시간 흐름 역순으로 스토리가 표시되어야 한다.
- 한 명의 사용자는 최대 5000명의 팔로워를 가질 수 있다.
- 하루에 천만명이 방문할 수 있다.
- 피드에는 이미지나 비디오 등의 미디어 파일이 포함될 수 있다.

## 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

**피드 발행**과 **뉴스 피드 생성**으로 나누자
- 피드 발행: 사용자가 스토리를 포스팅하면 해당 데이터를 캐시와 데이터베이스에 기록한다. 새 포스팅은 친구의 뉴스 피드에도 전송된다.
- 뉴스 피드 생성: 모든 친구의 포스팅을 시간 흐름의 역순으로 모아서 만든다.
### 뉴스 피드 API
- 피드 발행 API
- 피드 읽기 API

**피드 발행 API**  
`POST /v1/me/feed`
- body: 포스팅 내용
- Authorization header: API 호출 인증 값

**과정**
1. 사용자는 피드 발생 API를 사용하여 새 포스팅을 올린다.
2. 로드밸런서가 트래픽을 웹 서버들로 분산한다.
3. 웹서버는 HTTP 요청을 내부 서비스로 중계한다.
4. 포스팅 저장 서비스는 새 포스팅을 데이터베이스와 캐시에 저장한다.
5. 포스팅 전송 서비스는 새 포스팅을 친구의 뉴스 피드에 푸시한다. 캐시에 보관하여 빠르게 읽을 수 있도록 한다.
6. 알림 서비스는 친구들에게 새 포스팅에 대한 알림을 보낸다.

**피드 읽기 API**  
`GET /v1/me/feed`  
- Authorization header: API 호출 인증 값

**과정**
1. 사용자는 피드 읽기 API를 호출한다.
2. 로드밸런서는 트래픽을 웹 서버들로 분산한다.
3. 웹서버는 트래픽을 뉴스 피드 서비스로 보낸다.
4. 뉴스 피드 서비스는 캐시에서 뉴스 피드를 가져온다.
5. 뉴스 피드 캐시는 뉴스 피드를 렌더링할 때 필요한 피드 ID를 보관한다.



## 상세 설계

### 피드 발행 흐름 상세 설계
**웹 서버의 역할**  
- 클라이언트와 통신
- 인증이나 처리율 제한 기능

**포스팅 전송(팬아웃) 서비스**  
- 어떤 사용자의 새 포스팅을 그 사용자와 친구 관계에 있는 모든 사용자에게 전달하는 과정
- 두 가지 모델이 있는데 하나는 쓰기 시점에 포스팅을 전송하는 모델(push 모델)이고, 다른 하나는 읽기 시점에 포스팅 전송하는 모델(pull 모델)이다.

**쓰기 시점에 포스팅 전송하는 Push 모델**  
- 새로운 포스팅을 기록하는 시점에 뉴스피드를 갱신한다.

장점
- 뉴스 피드가 실시간으로 갱신되며 친구 목록에 있는 사용자에게 즉시 전송된다.
- 포스팅이 쓰이는 시점에 전송되므로 뉴스 피드를 읽는 데 드는 시간이 짧아진다.
단점
- 친구가 많은 사용자의 경우 뉴스 피드 갱신에 많은 시간이 소요될 수 있다.(핫키 이슈)
- 사용자의 친구 목록에 있는 사용자의 피드를 모두 갱신하므로 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자의 피드까지 갱신된다. 따라서 컴퓨팅 자원이 낭비된다.

**읽기 시점에 포스팅 전송하는 Pull 모델**  
피드를 읽어야 하는 시점에 뉴스 피드를 갱신한다.

장점
- 로그인하지 않은(비활성화된 사용자) 또는 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자에게 피드가 갱신되지 않으므로 컴퓨팅 자원을 아낄 수 있다.
- 데이터를 친구 목록의 사용자 모두에게 푸시하는 작업이 필요 없으므로 핫키 문제도 발생하지 않는다.

단점
- 뉴스 피드를 읽는데 많은 시간이 소요될 수 있다.

**두 가지 모델 결합**
- 뉴스 피드를 가져오는 작업에는 대부분의 사용자에게 Push 모델을 적용하고 핫키가 발생할 수 있는 유명인의 경우 Pull 모델을 적용해 시스템 부하를 방지한다.
- 안정 해시를 통해 요청과 데이터를 보다 고르게 분산시켜 핫키 이슈를 자체를 줄이는 방법도 있다.

1. 그래프 데이터베이스에서 친구 ID목록을 가져온다.
2. 사용자 정보 캐시에서 친구들의 정보를 가져와서, 사용자 설정에 따라 업데이트 유무를 결정한다.
3. 친구 목록과 새 스토리의 포스팅 ID를 메시지 큐에 넣는다.
4. 팬아웃 작업 서버가 메시지 큐에서 데이터를 꺼내어 뉴스 피드 데이터를 뉴스 피드 캐시에 넣는다.

메모리 요구량 고려 시
- 사용자 정보와 포스팅 정보 전부를 이 테이블에 저장하는 대신 포스트와 사용자의 ID만 보관한다.
- 캐시의 크기에 제한을 둔다.

### 피드 읽기 흐름 상세 설계
1. 사용자는 피드 읽기 API를 호출한다.
2. 로드밸런서는 트래픽을 웹 서버들로 분산한다.
3. 웹서버는 트래픽을 뉴스 피드 서비스로 보낸다.
4. 뉴스 피드 서비스는 캐시에서 포스팅 ID 목록을 가져온다.
5. 뉴스 피드에 표시할 사용자 이름, 사진, 콘텐츠 등을 캐시에서 가져온다.
6. 생성된 뉴스피드를 JSON 형태로 클라이언트에게 보내고, 클라이언트는 해당 피드를 렌더링한다.

### 캐시 구조
**캐시는 뉴스 피드의 핵심 컴포넌트이다.**

- 뉴스 피드  
뉴스피드의 ID를 보관한다.

- 콘텐츠  
포스팅 데이터를 보관하고 인기 콘텐츠는 따로 보관한다.

- 소셜 그래프  
사용자 간 관계 정보를 보관한다. (팔로워, 팔로잉)

- 행동  
‘좋아요’나 댓글 같은 사용자 행위에 관한 정보를 보관한다.

- 횟수  
‘좋아요’ 횟수, 응답 수, 팔로워 수, 팔로잉 수 등의 정보를 보관한다.